2025年普通高等学校招生全国统一考试
语文试题
本试卷共9页，共150分。考试时长150分钟。
注意事项：
1．答题前，考生务必将自己的姓名、准考证号填写在答题卡上。
2．回答选择题时，选出每小题答案后，用铅笔把答题卡上对应题目的答案标号涂黑。如需改动，用橡皮擦干净后，再选涂其他答案标号。回答非选择题时，将案写在答题卡上。写在本试卷上无效。
3．考试结束后，监考员将试卷、答题卡一并交回。

一、阅读（72分）
（一）阅读Ⅰ（本题共5小题，19分）
阅读下面的文字，完成下面小题。
种植入门问答
问一：譬如种植一株树，或者一株花，如何能使之必然生活，而且会发荣滋长？
答：如果这一株花或树，得来时并无重大损伤，且出土未久，未曾枯槁，依法种植，断无不能生活之理。
问二：如何说是依法种植？
答：第一须择天晴之候，泥土干燥，深耕浅种。如有多枝，勿使分枝之处埋入土内，将泥土桩实，浇足凉水，这水要使地下之土与盖上之土，和花树之根结成一体，是谓依法种植。
问三：依理想而论，种植花树以阴雨天为宜，为何舍此不取，反要选择天晴之日？
答：烈日之下，种植固非所宜，然须择晴天的早上或晚上。因为在雨天，泥土一经雨淋，容易成块，种植之后，不能与花树之根及加入之土融合凝结，以致中多空隙，根须不但不能发达，且易腐蚀。所以必求天晴之日，将干泥粉碎，加入根之四周，使无一处空隙，然后灌之以水，则花树之根能与泥土融成一片，是以种树必得趁晴天。
问四：……
答：……
问五：深耕浅种之说，如何解释？
答：所谓深耕，即是种树之穴必掘之稍深，较种下之树根越一倍；种时仍将掘出之松泥，填入穴内，中部稍稍高起，这就指浅种。继乃将树根安置妥帖，而旋转一周，使泥土与根相和洽。然后四周再加泥土，让其与穴外原有之泥土相和洽，于是稍加坚实，再浇足水，是谓深耕浅种。
问六：必须深耕之理由安在？
答：花树发达与否，全靠乎根，假使根须不能发达，花树亦不能发达。倘使种植时仅掘至应种之下而止，则根须不易发展，花树即不能繁荣，此为必须深耕之理由。
问七：既深耕矣，深种有何妨碍，何以必须浅种？
答：花与树之呼吸，在枝干与叶，如人之有口鼻，人苟闭塞口鼻，必致窒息。使花与树之枝干，深陷土内，亦必致窒息，此即不可深种之理由。
问八：种植花树方法，尚有其他不可不知的条件否？
答：尚有三端不可不明白：第一，种植花树的地位；第二，种植后的浇灌干湿；第三，施肥料的时期和浓淡。三端缺一，不能使种后之花树延长生命，而且也不能发达。
问九：如何是地位？
答：地位有两种，一种是方向，一种是高低。
问十：方向应当如何？古人说是向阳的好，是否如此？
答：这是不差的，但是也有较为喜阴的，即使喜阳的花树，长久晒在烈日之下，亦非所宜。
问十一：高低又怎样解释？
答：花树有喜干的，也有喜湿的，但即使喜湿的花树，如时常浸在水内，除浮萍水草等外，绝不能耐。所以种植花树之地，必较平地为高，使大雨之后，无积水之患。
问十二：请问浇灌的干湿如何？
答：浇灌必依天时的干湿而定：风和日暖，雨水调畅之时，不必浇灌；天晴较久，夜无露水，间日浇灌；炎夏烈日，每日浇灌，或晨夕各一次浇灌。浇灌必须在日尚未出，或日已没落时，地面热气全消，方为有益无害。不然，郁热之气，蕴蓄于根，易致腐烂。假使干湿难定，则自以较干为宜，常言道“湿不如干”，乃经验之谈也。
问十三：请问施用肥料之时期和浓淡，如何方称适当？
答：时期各有先后，然就普通而言，以立冬之后与立春之前，最为适宜。施用肥料，须在天晴之后，若在雨天肥料随流水而去，不但效用全无，且雨时根须已湿，加以肥料沾着易致腐烂。至于肥料浓淡以及肥料多少，常语曰“肥不如瘠”。如此观之，施肥不若淡而次数多为妙，湿时施干肥，干时施液肥可也。
问十四：“湿不如干”“肥不如瘠”，依理想而论，似乎相反，请问理由安在？
答：所谓湿干肥瘠，皆是过分而言。因为过干如经发觉，可以立刻浇灌而使之湿，过湿则不能立刻使之干也，肥瘠亦然。盖一则能补救，一则不能补救，此其理之一。过干过瘠之弊，花树枝叶至多暂时憔悴，一经发觉，实时浇水、上肥，尚易补救。过湿过肥，其病先在于根，根已腐烂，枝叶尚繁茂，及至根部腐烂殆尽，枝叶变化，补救已无及矣，此其理之二。
问十五：除以上问答外，尚有不可不知之事理否？
答：尚有一端为入门不可不知者，余常谓培植花树，与教育儿童无异。教育儿童的最要条件，为多注意，少干涉。假使少注意，而多干涉，不但于儿童身心无益处，反多弊害也。种植花树亦然，一花一树，既经依法种植之后，须时时留意，有无害虫滋蔓，或风吹、雨打、日炙、霜侵，有则及时补救。切不可时常移植，攀折摇动，使之不能安定，如此则自然枝叶茁发，花果丰饶。而所谓入门，亦尽于此矣。
（摘编自黄岳渊、黄德邻《花经》）
1. 下列对原文相关内容的理解和分析，正确的一项是（  ）
A. 阴天或下雨时种植花木，浇水量、施肥量过多，炎夏烈日时每日浇灌，这些情况往往容易导致植物的根部腐烂。
B. 问三和问十四均用“依理想而论”对回答者的观点表示不解和疑问，回答者进行了解释，指出提问者原有认知的不合理之处。
C. 问八 回答“尚有三端”以及问十五的回答“尚有一端”，这些内容可作为问六“必须深耕之理由安在”这一问题的补充。
D. 问一到问三以及问五到问七讨论的是花木在种植过程中的存活问题，问八到问十五讨论的是花木移植到固定的地方后培育的注意事项。
2. 下列对原文相关内容 分析和评价，不正确的一项是（  ）
A. “如何能使之必然生活”“施用肥料之时期”中“生活”“时期”的含义与今天最常使用的意义不相同。
B. 原文在部分回答结束时使用“是谓……”“是以……”“此为……”收尾，起到了回应提问、强调观点的作用。
C. 问六的回答体现了在分析问题和解决问题时要善于抓住重点的思想，而问十二的回答则体现了具体问题具体分析的思想。
D. “作物之施肥，犹似人之饮食，饮不可过度，食不可过饱，否则作物之生长，似极茂盛，实则易为风雨吹倒”此句可全面且形象地回答问十三。
3. 根据原文内容，在下面文段的横线处补写出恰当的语句，每处不超过10个字。
牡丹具有喜干怕湿、忌积水的习性，因此其种植地最好选择在干燥向阳、       ①      的地方。栽种前先挖土坑，坑的具体大小以根系放入后能充分舒展为原则。再将基肥填入坑底，覆上一层约10厘米的厚土。然后将植株置入坑内，用手扶持端正，填土一半，轻提植株并左右摇动，使       ②      。栽植深度不可过深或过浅，过深则       ③      ，过浅又容易发生倒伏。最后将土填满，用脚踩实后再浇透水。
4. 根据上下文，问四提出的问题可能是什么？请写出一个并阐述理由。
5. 与本文类似，柳宗元《种树郭橐驼传》也把种树比作对待孩子，二者的养护理念有什么不同？产生这种不同的原因是什么？
（二）阅读Ⅱ（本题共4小题，16分）
阅读下面的文字，完成下面小题。
文本一：
鼓书艺人【注】（节选）
老舍
一九三八年夏，汉口战局吃紧。
浑浊的长江，浩浩荡荡地往东奔流。形形色色的难民，历尽了人间苦难，正没命地朝着相反的方向奔逃。翅膀下贴着红膏药的飞机，一个劲儿地扔炸弹。炸弹发出揪心的咝咝声往下落，一掉进水里，就溅起混着血的冲天水柱。
一只叫作“民生”的白色小江轮，满载着难民，正沿江而上，开往重庆。船上的烟囱突突地冒着黑烟，慢慢开进了“七十二滩”的第一滩，两岸的悬崖峭壁，把江水紧紧挤在中间。
房舱和统舱里都挤满了人，甲板上也是水泄不通。在浓烟直冒的烟囱底下，有五六十个小孩子，手足无措地紧紧挤在一起。他们已经没了家，没了父母，浑身都是煤烟和尘土，就像刚打煤堆里钻出来一样。
湍急的长江，两岸怪石林立，江水像条怒龙，发狂地在两山之间扭来扭去。过了一道险滩，紧接着又是一道，然后直泻而下。船在江面上颠来簸去，像一条毛毛虫在挣命。汽笛一响，船上每个人都吓得大气也不敢出，唯恐大难临头。有的时候，迎着激流而上的满载的船，猛地摇晃起来，江水从船帮一涌而入，把甲板上的每个人都浇个透湿。
太阳一落到峭崖的背后，寒风就吹得乘客们直打战。偶尔一线阳光从岩石缝里漏过来，在汹涌的江面上投下一道彩虹，美得出奇。
大江两岸，座座青山，处处陡坡，都有自己的名字。它们千姿万态，构成一幅无穷无尽的画卷。古往今来，多少人讴歌过江上变幻莫测的美景，多少人吟咏过有关它的神奇传说。楚怀王和巫山神女幽会的古迹犹存。可是这些逃难的旅客已顾不得这些，当江轮穿过巫峡，打绝代佳人——神女峰面前驶过时，他们都毫不动心。
难民们没闲心，也没立足的地方，没法凭栏观赏景致。所有乘客，不分老少贵贱，都被眼前的危险和茫茫前途吓住了。特别使人难受的，是生活上的不便。房舱里的人出不来，因为甲板上满是人，行李堆成了山。甲板上的人也活动不了，因为没空当儿。所有的人都紧紧地挤在一块儿。可是，疲劳不堪的茶房还是想法给乘客们开饭。他们光着脚走路。那些沾满了煤烟和尘土的脚丫子，把它们挨过的所有东西都蹭脏了，在行李卷和包袱上留下小泥饼子。他们的脚沾不着甲板，只好见什么踩什么，——哪怕是踩在乘客的脸上或身上呢。被踩的人又叫又骂，结果是更乱，更惨。
在“民生”轮上，谁心里也不平静，人们不是烦恼，就是生气，悲伤。两岸美丽的青山映入眼帘也振奋不了他们。生活太无情，真是遭不完的罪孽，说不尽的伤心。
乘客中看来只有一个人是既不悲伤，也不发愁。这人就是方宝庆，四十开外，他靠一面大鼓、一副鼓板和一把三弦，在茶馆里唱大鼓、说评书吃饭。他是个走江湖卖艺的，大半生带着全家走南闯北。日本人进了北平，宝庆带着全家去上海。上海沦陷了，他们又到汉口。如今敌人进逼到汉口市郊了，他和全家又跟大伙儿一起往重庆逃。北平是宝庆的家。他唱的大鼓，全是京韵的。他要想留在北平很容易，用不着遭这么大罪，受这么多苦。他不明白自己是不是爱国，可是他宁愿丢下舒舒服服的家和心爱的东西，不愿在飘着日本旗的城里挣钱吃饭。
上了“民生”不到几个钟头，他就认得了几乎所有同船的人。没过多久，船的每个角落他都熟悉，什么东西在哪里，他都知道。要是他实在找不到别的事情可干，就顺着狭窄的铁梯，爬上甲板，看看烟囱下面那些没人管的，满身是煤烟的小孩儿。
宝庆看到这些一身煤烟的可怜孩子，觉着心疼。看着他们，想起他说过的那些动人心弦的故事，他体会得出这些可怜的小家伙在大乱中失去爹娘时的那份伤心劲儿。他也想象得出他们怎样没衣没食，挨饿受冻，从上海、南京一路捱过来，现在又往四川奔。
他希望能拿出三四百个热腾腾的肉包子来，给这些面带病容的黑乎乎的小宝贝儿吃。可是有什么法子呢，他什么也拿不出。他想要给孩子们唱上一段，可是心里直翻腾，开不了口。他跑江湖卖唱，多年学来的要来就来的笑容和容易交朋友的习惯，在这些遭难的孩子面前，一点儿也使不上。他一言不发，傻里傻气地站着发愣。突突冒烟的烟囱里落下来的黑煤灰，在他那没戴帽子的秃头上，慢慢地积了厚厚的一层。
听见下面甲板上传来欢呼声，他像从梦中醒来，往下看，乘客们都在高兴，因为船已经驶过了最后一道险滩。两岸只有平缓的山坡，江面变得又开阔，又平静。
船拢岸时，西边天上的太阳已经现出金红色。一时间谁也没动。那些驾着船安然穿过险滩的船长和领港，那些瞧着他们的茶房和乘客，一个个都累得不想动了。
宝庆掸了掸光头上的煤灰，张大了嘴，大声对孩子们叫道：“来，快来，都来，洗个澡。”他推开人群，领着孩子们走过跳板，像赶一群鸭子，扑通扑通地跳进水里。
（马小弥译，有删改）
文本二：
我为什么离开武汉（节选）
老舍
在大时代中，专凭着看与听，是不能够了解它的，旁观者清，只是看清了事实的动态，而不能明白事态中人物的情感。看别人荷枪赴前线，并不能体念到战士的心情。要明白大时代，必须在大时代中分担一部分工作。有了操作的经验与热情，而后才能认识时代一部分的真情真意。一部分自然与全面有异，可是认识了一个山峰，到底比瞪着眼看着千重雾岭强。因此，我既然由亡城逃出来，到了武汉，我就想作一点我所能作的，而且是有益于抗战的事。干什么去呢？最理想的当然是到军队里服务。但是，我去不了。我的身体弱。
伤心与自怨是没用的。我决定停在武汉，写稿子，不再作赴前方的梦。一边写文章，一边办理中华全国文艺界抗敌协会的事务，一直到了今年七月月尾。这时候，武汉已遭过两次大轰炸。轰炸，随便吧，炸不死就写稿子。炸弹有两次都落在离我不很远的地方。有些人已向我讨论迁移的问题了，我不大起劲，我以离开武汉为耻。多住一天，仿佛就多一份勇气与力量。
…………
我真不愿走！迁移之议既成，武汉不允许我住下去了。船票不易得，抓到一张，便须起身。流亡者的生活一半是在舟车之上。
（发表于1938年10月，有删改）
【注】老舍于1948年至1949年创作了长篇小说《鼓书艺人》，被译为英文，1952年出版。中文原稿遗失，后根据英译本回译为中文。
6. 下列对文本相关内容和艺术特色的分析鉴赏，正确的一项是（   ）
A. 文本一开头写长江向东奔流与难民向西奔逃，炸弹下落与水柱溅起，富有镜头感，将“战局吃紧”真切地呈现出来。
B. 文本一写“江水像条怒龙，发狂地在两山之间扭来扭去”，这里的江水象征抗战的艰辛曲折以及人们不屈不挠的意志。
C. 文本一写乘客们在寒风中打战，转而又写阳光在江面上投下彩虹，这里的阳光和彩虹都象征着难民们的希望。
D. 文本二是老舍在抗战中的自述，从不愿离开武汉到最终离开武汉，他在思想和认识上发生了重大转变。
7. 关于文本一中方宝庆这个人物，下列说法不正确 一项是(  )
A. 方宝庆不到几个钟头“就认得了几乎所有同船的人”，这与他“在茶馆里唱大鼓、说评书”的身份是相符的。
B. 方宝庆使不上“多年学来的要来就来的笑容”，表明他虽有半生闯荡江湖的经验，却也无力应对眼前的局面。
C. 方宝庆看着小孩发愣，头上“慢慢地积了厚厚的一层”黑煤灰，侧面表现出他的心灵因残酷的现实已趋于麻木。
D. 写船拢岸时，方宝庆赶着孩子们“扑通扑通地跳进水里”洗澡，一定程度上舒缓了前文营造的沉重压抑的氛围。
8. 文本一画线段落写江轮穿过巫峡，意蕴丰富，请简要分析。
9. 文本二提出：“有了操作的经验与热情，而后才能认识时代一部分的真情真意。”请谈谈文本一的创作是如何体现作者这一认知的。
（三）阅读Ⅲ（本题共5小题，22分）
阅读下面的文言文，完成下面小题。
材料一：
郑伯如晋，子大叔相，见范献子[注]。献子曰：“若王室何？”对曰：“老夫其国家不能恤，敢及王室？抑人亦有言曰：‘嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉。’今王室实蠢蠢焉，吾小国惧矣，然大国之忧也，吾侪何知焉？吾子其早图之。”
（节选自《左传·昭公二十四年》）
材料二：
漆室女者，鲁漆室邑之女也。当穆公时，君老，太子幼。女倚柱而啸，旁人闻之，莫不为之惨者。其邻人妇从之游，谓曰：“何啸之悲也？”漆室女曰：“吾忧鲁君老，太子幼。”邻妇笑曰：“此乃鲁大夫之忧，妇人何与焉！”漆室女曰：“不然，非子所知也。昔晋客舍吾家，系马园中。马佚驰走，践吾葵，使我终岁不食葵。邻人女奔，随人亡，其家倩吾兄行追之。逢霖水出，溺流而死，令吾终身无兄。今鲁君老悖，太子少愚，愚伪日起。夫鲁国有患者君臣父子皆被其辱祸及众庶妇人独安所避乎！吾甚忧之。”
（节选自刘向《列女传》卷三）
材料三：
鲁监门之女婴相从绩，中夜而泣涕，其偶曰：“何谓而泣也？”婴曰：“吾闻卫世子不肖，所以泣也。”其偶曰：“卫世子不肖，诸侯之忧也，子曷为泣也？”婴曰：“吾闻之异乎子之言也。昔者宋之桓司马得罪于宋君，出于鲁，其马佚而 吾园，而食吾园之葵。是岁，吾闻园人亡利之半。越王勾践起兵而攻吴，诸侯畏其威，鲁往献女，吾姊与焉，兄往视之，道畏而死。越兵威者，吴也；兄死者，我也。今卫世子甚不肖，好兵，吾男弟三人，能无忧乎？”
（节选自韩婴《韩诗外传》卷二）
材料四：
战国之时，说客辨士尤好借物以喻其意，非以为实有此事也，乃汉晋著述者往往误以为实事而采之入书。《春秋传》子大叔云“嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉”，此不过设言耳。其后衍之，遂谓漆室之女不绩其麻而忧鲁国；其后又衍之，遂谓鲁监门之女婴忧卫世子之不肖。而有“终岁不食葵”“终身无兄”之言，若真有其人其事者矣。由是韩婴竟采之以入《诗外传》，刘向采之以入《列女传》。传之益久，信者愈多，遂至虚言竟成实事。乃世之士但见汉人之书有之，遂信之而不疑，抑亦过矣。
（节选自崔述《考信录》）
[注] 春秋末期，宗周王室动荡，晋强郑弱。子大叔为郑国正卿，范献子为晋国大臣。
10. 材料二画波浪线的部分有三处需要断句，请用铅笔将答题卡上相应位置的答案标号涂黑。
夫鲁国A有患者B君臣父子C皆被其辱D祸E及众庶F妇人G独安H所避乎！
11. 下列对材料中加点的词语及相关内容的解说，不正确的一项是（  ）
A. 如，往、去，与《屈原列传》“使使如秦受地”“臣请往如楚”的“如”意义相同。
B. 与，音yù，参与，与《离骚》“恐年岁之不吾与” “与”读音、意义均不相同。
C. 曷为，“曷”作“为”的前置宾语，与《短歌行》“何以解忧”的“何以”结构相同。
D. 若，连词，如果，与《烛之武退秦师》“若舍郑以为东道主”的“若”意义相同。
12. 下列对材料有关内容的概述，不正确的一项是（  ）
A. 范献子向子大叔咨询如何对待王室之事，子大叔认为王室动荡，将殃及郑国，郑国很恐惧，但他现在无能为力，希望范献子早作打算。
B. 漆室之女倚柱而啸，邻妇问她为何啸声如此悲惨，漆室女告知原因：晋客的马践踏菜园，我一年吃不上葵菜；兄长溺水而亡，我终身没有了兄长。
C. 监门之女说：桓司马得罪宋君，出逃到鲁国，导致菜园收成损失一半；越国进攻吴国，而我失去了兄长。同理，如今卫世子不肖，也可能危及我。
D. 根据材料四，《春秋传》中的“嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉”是假设之辞，而漆室女、监门女之事都是由此衍生出来的故事。
13. 把材料中画横线的句子翻译成现代汉语。
(1)今鲁君老悖，太子少愚，愚伪日起。
(2)鲁监门之女婴相从绩，中夜而泣涕，其偶曰：“何谓而泣也？”
14. 崔述运用三则材料说明了什么观点？请概括他的观点并谈谈你的认识。
（四）阅读Ⅳ（本题共2小题，9分）
阅读下面这首宋诗，完成下面小题。
元珍以诗送绿石砚所谓玉堂①新样者
王安石
玉堂新样世争传，况以蛮溪②绿石镌。
嗟我长来无异物，愧君持赠有佳篇。
久埋瘴雾看犹湿，一取春波洗更鲜。
还与故人袍色③似，论心于此亦同坚。
【注】①玉堂：宋代称翰林院为玉堂。②蛮溪：指南方的溪流。③袍色：官袍的颜色。古时低级官员袍服为青绿色。
15. 下列对这首诗的理解和赏析，不正确的一项是（  ）
A. 诗歌开头没有多加铺垫，而是开门见山，直接书写所咏之物。
B. 诗人从样式、材料产地以及材质等方面，对绿石砚加以鉴赏。
C. 朋友馈赠的绿石砚以及随砚附送的诗作，都令诗人心存感念。
D. 石砚出自瘴雾之地，看起来水渍斑斑，但洗后就变得鲜亮了。
16. 尾联丰富了诗歌的情感内涵，请简要赏析。
（五）名篇名句默写（本题共1小题，6分）
17. 补写出下列句子中的空缺部分。
(1)在毕业典礼上，柳教授谦逊地引用韩愈《师说》中的“_______，_______”两句，勉励学生们青出于蓝而胜于蓝。
(2)张老师给守卫边疆的丈夫发信息，引用秦观《鹊桥仙》中“_______，_______”两句，表示虽不能朝夕相守，但仍情长意久。
(3)与左图内容相契合的古诗文名句，可以是：“_______，_______。”
 
二、语言文字运用(本题共5 小题，18分)
阅读下面 文字，完成各题。
谐音双关是一种常见的修辞手法，即有意使用语音相同、相近而语义不同的词构成双重语义，表面上是一个意思，暗中隐藏着另一个意思。比如“春蚕到死丝方尽”中“丝”与“思”谐音，形成一个巧妙自然的双关，写出了对爱情的至死不渝。
①谐音双关早在先秦时期就已出现，②至今已有超过两千多年的历史。③汉魏至唐宋诗歌中有大量谐音双关的例子，④尤其是格律诗，⑤常利用谐音双关形成借对，⑥因此维持诗句的工整对仗。如孟浩然《裴司士员司户见寻》：“厨人具鸡黍，稚子摘杨梅。”“杨”音同“羊”，借以与“鸡”对仗。此外，谐音双关在谜语、歇后语中也不乏用例。
在当代社会，谐音双关也很常见。民俗节庆文化中，常用到表示具体形象的谐音字，如兔年的年画“大展宏‘兔’(图)”；电视广告里，则有“默默无‘蚊’(闻)的奉献”(蚊香广告)等有趣的说法；                                  。
不过，有些谐音双关违反公序良俗，背弃道德法则，要杜绝使用，如给餐厅取名“饭醉团伙”。有些谐音双关表意不明，易对公众产生误导，如某地商圈大屏幕上的活动宣传语为“共享新夜态”，“夜态”的意思不明确，使人(      )。所以，使用谐音双关，要注意语言格调高雅和信息传递有效，避免出现上述问题。
18. 文中第二段标序号的部分有两处表述不当，请指出其序号并做修改，使语言准确流畅，逻辑严密。可少量增删词语，不得改变原意。
19. 下列填入文中横线处的句子，衔接最恰当的一项是(  )
A. 谐音双关在网络空间更是普遍，有些“谐音梗”还成为大众流行语
B. 谐音双关在网络空间更是普遍，有些大众流行语就是从网络“谐音梗”来的
C. 网络空间的谐音双关更是普遍，有些“谐音梗”还成为大众流行语
D. 网络空间的谐音双关更是普遍，有些大众流行语就是从网络“谐音梗”来的
20. 填入文中第四段括号内的词语，不恰当的一项是(  )
A. 莫名其妙	B. 无所适从	C. 大惑不解	D. 一头雾水
21. 剪纸是我国传统民间艺术，常用具体的形象表达纳福迎祥的寓意。请从下面剪纸画中任选一幅，说明其寓意，并从图画构成和谐音两方面进行简单解释。
 
22. 论文写作常通过解决一个个紧密关联的问题来完成。请写出四个问句，作为本文的写作提纲。
三、作文
23. 阅读下面的材料，根据要求写作。
他想要给孩子们唱上一段，可是心里直翻腾，开不了口。
——老舍《鼓书艺人》（见全国一卷阅读II）
假如我是一只鸟，
我也应该用嘶哑的喉咙歌唱
——艾青《我爱这土地》
我要以带血的手和你们一一拥抱，
因为一个民族已经起来
——穆旦《赞美》
以上材料引发了你怎样的联想和思考？请写一篇文章。
要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。




